### 文档主键

每个文档有 `_id` 字段，具有唯一性支持除数组以外的所有数据类型，如递增的数字、UUID、文档（复合主键）。

若不指定主键，MongoDB 会为我们生成一个对象主键（ObjectId）作为默认文档主键，对象主键为 12 子节的 id。对象主键前 4 个子节为创建时间（精确到秒），大多数情况下可以认为对象组件的顺序就是文档创建顺序，若多个文档在同一秒中被创建，则无法保证该顺序。对象组件由客户端生成，若各个客户端主机时间不一致，同样无法保证创建顺序。

### 创建文档

MongoDB 使用 insert() 或 save() 方法向集合中插入文档，语法如下：

```
db.<集合名称>.insert(document)
或
db.<集合名称>.save(document)
```

- save()：如果 _id 主键存在则更新数据，如果不存在就插入数据。该方法新版本中已废弃，可以使用 **db.collection.insertOne()** 或 **db.collection.replaceOne()** 来代替。
- insert(): 若插入的数据主键已经存在，则会抛 **org.springframework.dao.DuplicateKeyException** 异常，提示主键重复，不保存当前数据。
- 如果集合不存在，则会自动创建，即**隐式创建**集合。

如果 `collection` 不存在，则自动创建。

#### db.clloection.insertOne()

```
db.<collection>.insertOne(
  <document>,
  {
  	writeConcern: <document>,
  	ordered: <boolean>
  }
)
```

- document：要写入的文档。
- writeConcern：写入策略，默认为 1，即要求确认写操作，0 是不要求。
- ordered：指定是否按顺序写入，默认 true，按顺序写入。

实例：

```javascript
db.accounts.insertOne({
    _id: "account1",
    name: "alice",
    balance: 100
})
```

返回结果：

```
{ "acknowledged" : true, "insertedId" : "account1" }
```

>  `acknowledged` 为 true 表示安全写级别被启用。
>
> `insertedId` 为文档主键。

查询：

```
db.accounts.findOne({"_id": "account1"})
```

#### db.colloection.insertMany()

```
db.collection.insertMany(
   [ <document 1> , <document 2>, ... ],
   {
      writeConcern: <document>,
      ordered: <boolean>
   }
)
```

参数说明：

- document：要写入的文档。
- writeConcern：写入策略，默认为 1，即要求确认写操作，0 是不要求。
- ordered：指定是否按顺序写入，默认 true，按顺序写入。

### 更新文档

```
db.collection.update(
   <query>,
   <update>,
   {
     upsert: <boolean>,
     multi: <boolean>,
     writeConcern: <document>
   }
)
```

参数说明：

- **query** : update的查询条件，类似 sql update 查询内where后面的。
- **update** : update的对象和一些更新的操作符（如$, $inc...）等，也可以理解为 sql update 查询内 set 后面的
- **upsert** : 可选，这个参数的意思是，如果不存在update的记录，是否插入objNew,true为插入，默认是false，不插入。
- **multi** : 可选，mongodb 默认是false,只更新找到的第一条记录，如果这个参数为true,就把按条件查出来多条记录全部更新。
- **writeConcern** :可选，抛出异常的级别。

#### 全量更新

全量更新，使用新的文档覆盖旧的文档，如：

```
db.<集合>.update({_id: "1"}, {likenum: NumberInt(1001)})
```

#### 增量更新

增量更新，使用 $set 操作符更新特定字段，如：

```
db.<集合>.update({_id: "2"}, {$set: {likenum: NumberInt(999)})
```

#### 列值增长的修改

列值增长的修改，使用 $inc 操作符，如：

```
db.<集合>.update({_id: "3", {$inc: {likenum: NumberInt(1)}})
```



save() 方法通过传入的文档来替换已有文档，_id 主键存在就更新，不存在就插入。语法格式如下：

```
db.collection.save(
   <document>,
   {
     writeConcern: <document>
   }
)
```

参数说明：

- **document** : 文档数据。
- **writeConcern** :可选，抛出异常的级别。

### 删除文档

```
db.collection.remove(
   <query>,
   {
     justOne: <boolean>,
     writeConcern: <document>
   }
)
```

参数说明：

- **query** :（可选）删除的文档的条件。
- **justOne** : （可选）如果设为 true 或 1，则只删除一个文档，如果不设置该参数，或使用默认值 false，则删除所有匹配条件的文档。
- **writeConcern** :（可选）抛出异常的级别。

### 查询文档

```
db.collection.find(query, projection)
```

- **query** ：可选，使用查询操作符指定查询条件
- **projection** ：可选，使用投影操作符指定返回的键。查询时返回文档中所有键值， 只需省略该参数即可（默认省略）。

如果你需要以易读的方式来读取数据，可以使用 pretty() 方法，语法格式如下：

```
db.col.find().pretty()
```

除了 find() 方法之外，还有一个 findOne() 方法，它只返回一个文档。

#### MongoDB OR 条件

MongoDB OR 条件语句使用了关键字 **$or**,语法格式如下：

```
>db.col.find(
   {
      $or: [
         {key1: value1}, {key2:value2}
      ]
   }
).pretty()
```

### 实例

以下实例中，我们演示了查询键 **by** 值为 菜鸟教程 或键 **title** 值为 **MongoDB 教程** 的文档。

```
>db.col.find({$or:[{"by":"菜鸟教程"},{"title": "MongoDB 教程"}]}).pretty()
{
        "_id" : ObjectId("56063f17ade2f21f36b03133"),
        "title" : "MongoDB 教程",
        "description" : "MongoDB 是一个 Nosql 数据库",
        "by" : "菜鸟教程",
        "url" : "http://www.runoob.com",
        "tags" : [
                "mongodb",
                "database",
                "NoSQL"
        ],
        "likes" : 100
}
>
```

#### AND 和 OR 联合使用

以下实例演示了 AND 和 OR 联合使用，类似常规 SQL 语句为： **'where likes>50 AND (by = '菜鸟教程' OR title = 'MongoDB 教程')'**

```
>db.col.find({"likes": {$gt:50}, $or: [{"by": "菜鸟教程"},{"title": "MongoDB 教程"}]}).pretty()
{
        "_id" : ObjectId("56063f17ade2f21f36b03133"),
        "title" : "MongoDB 教程",
        "description" : "MongoDB 是一个 Nosql 数据库",
        "by" : "菜鸟教程",
        "url" : "http://www.runoob.com",
        "tags" : [
                "mongodb",
                "database",
                "NoSQL"
        ],
        "likes" : 100
}
```

#### 投影查询

```
db.<集合>.find({articleId: '1001'}, {xxx: 1, _id: 0})
```

只查询 articleId 为 1001 的 xxx 字段，不显示 字段 _id

### 异常处理

```
try {
	db.<集合>.insertMany([<doc1>, <doc2>, ...]);
} catch (e) {
    print (e);
}
```

### 分页查询

Limit() 方法

MongoDB中读取指定数量的数据记录，可以使用MongoDB的Limit方法，limit()方法接受一个数字参数，该参数指定从MongoDB中读取的记录条数。

```
db.COLLECTION_NAME.find().limit(NUMBER)
```

Skip() 方法

使用skip()方法来跳过指定数量的数据，skip方法同样接受一个数字参数作为跳过的记录条数。

```
db.COLLECTION_NAME.find().limit(NUMBER).skip(NUMBER)
```

实例

```
db.col.find({},{"title":1,_id:0}).limit(2)
```

```
db.col.find({},{"title":1,_id:0}).limit(1).skip(1)
```

### 排序查询

使用 sort() 方法对数据进行排序，sort() 方法可以通过参数指定排序的字段，并使用 1 和 -1 来指定排序的方式，其中 1 为升序排列，而 -1 是用于降序排列。

```
db.COLLECTION_NAME.find().sort({KEY:1})
```

实例：

```
db.col.find({},{"title":1,_id:0}).sort({"likes":-1})
```

### 正则查询

MongoDB的模糊查询是通过正则表达式的方式实现的。格式为：

```
db.collection.find({field:/正则表达式/}) 或 db.集合.find({字段:/正则表达式/})
```

提示：正则表达式是 js 的语法，直接量的写法。 例如，我要查询评论内容包含“开水”的所有文档，代码如下：

```
db.comment.find({content:/开水/})
```

如果要查询评论的内容中以“专家”开头的，代码如下：

```
db.comment.find({content:/^专家/})
```

### 比较查询

```json
{
    _id: '',
    fields: [
        {
            name: '属性名',
            type: '类型',
            required: [true | false], // 是否为非空字段
            default: '默认值'
		}
    ]
}
```

