### fabric-samples

#### first-network

* `.env`：存储环境变量

* `base/`：存储 docker-compose 的公共服务

* `byfn.sh`：启动脚本

  ```shell 
  byfn.sh -m up
  byfn.sh -m down
  byfn.sh -m restart
  byfn.sh -m generate # 生成证书及创世区块
  ```

* `configtx.yaml` 及 `crypto-config.yaml`：用于生成配置文件至 `channel-artifacts` 及 `crypto-config` 目录下

* `docker-compose-xxx`：用于启动网络

* `scripts/`：存储测试脚本，如创建通道、加入通道、安装链码、实例化链码及与链码进行交互

执行

```shell 
./byfn.sh -m generate -c <通道名>
```

此命令将会做一下操作：

1. 使用 `cryptogen` 生成参与组织的 MSP 证书，`first-network` 中有两个组织。
2. 使用 `configtxgen` 生成创世区块及通道配置文件。
3. 生成两个组织的锚节点，锚节点是组织对外的节点。

查看 `crypto-config.yaml` 配置：

```yaml
OrdererOrgs:
  - Name: Orderer
    Domain: example.co
    Specs:
      - Hostname: orderer
      - Hostname: orderer2
      - Hostname: orderer3
      - Hostname: orderer4
      - Hostname: orderer5
PeerOrgs:
  - Name: Org1
    Domain: org1.example.com
    EnableNodeOUs: true
    Template:
      Count: 2
      # Start: 5
      # Hostname: {{.Prefix}}{{.Index}} # default
    Users:
      Count: 1
  - Name: Org2
    Domain: org2.example.com
    EnableNodeOUs: true
    Template:
      Count: 2
    Users:
      Count: 1
```

查看生成的目录 `first-network/crypto-config`，可以看到生成了 `orderer` 和 `peer` 的配置目录：

```shell 
- ordererOrganizations/
- peerOrganizations/
```

查看 `peerOrganizations` 目录中其中一个组织的目录：

```shell 
- ca/ # 存储 CA 证书以及私钥
- msp/ # 存储管理员证书以及中间证书
- peers/ # 存储 peer 相关的证书
- tlsca
- users # 用户相关证书
```

查看生成的目录 `first-network/channel-artifacts`：

```shell 
- channel.tx # 上面创建的通道
- genesis.block # 创世区块
- Org1MSPanchors.tx # 组织的锚节点配置
- Org2MSPanchors.tx
```

查看文件 `first-network/configtx.yaml`

`Profiles` 定义了网络启动时包含了哪些组织，`Organizations` 定义了组织的详细信息 ......

启动网络：

```shell 
./byfn.sh -m up -c <通道名>
```

看见以下 log 代表网络启动完毕：

```shell

 ____    _____      _      ____    _____ 
/ ___|  |_   _|    / \    |  _ \  |_   _|
\___ \    | |     / _ \   | |_) |   | |  
 ___) |   | |    / ___ \  |  _ <    | |  
|____/    |_|   /_/   \_\ |_| \_\   |_|  

Build your first network (BYFN) end-to-end test
```

启动完毕后，将会执行 `scripts` 目录下的脚本，包含创建通道、加入通道、更新通道锚节点等信息以及链码的安装、实例化与交互等。

以下 log 说明通道创建完成：

```shell
===================== Channel '<通道名>' created =====================
```

以下 log 说明某组织的某节点已加入通道：

```shell
===================== peer0.org1 joined channel '<通道名>' =====================
```

以下 log 说明某组织的锚节点已更新

```shell
===================== Anchor peers updated for org 'Org1MSP' on channel '<通道名>' =====================
```

以下 log 说明某组织的某节点已安装链码（chaincode）

```shell
===================== Chaincode is installed on peer0.org1 =====================
```

以下 log 说明对某组织的某节点进行了查询：

```shell
100 # 查询结果
===================== Query successful on peer0.org1 on channel '<通道名>' =====================
Sending invoke transaction on peer0.org1 peer0.org2... # 进行了交互
```

结束

```shell

========= All GOOD, BYFN execution completed =========== 


 _____   _   _   ____   
| ____| | \ | | |  _ \  
|  _|   |  \| | | | | | 
| |___  | |\  | | |_| | 
|_____| |_| \_| |____/  
```

查看 docker 容器：

```shell 
docker ps -a
```

* `order` 节点
* `peer` 节点
* `cli` 客户端：用于远程连接对 peer 节点进行诸如链码安装、初始化等操作。

查看链码镜像：

```shell 
docker images
```

名如`dev-peer1.org2.example.com` 的镜像为链码，虽然只有一个链码，但每个 peer 节点都会生成一个链码镜像。

研究脚本

`byfn.sh` 为启动脚本，对 `scripts/` 目录中的脚本进行了调用，接下来研究一下链码相关的内容。观察 `scripts/utils.sh`。

`packageChaincode()`打包链码，核心命令：

```shell
peer lifecycle chaincode package mycc.tar.gz --path ${CC_SRC_PATH} --lang ${CC_RUNTIME_LANGUAGE} --label mycc_${VERSION} >&log.txt
```

`installChaincode()`把链码安装到区块链上，核心命令：

```shell
 peer lifecycle chaincode install mycc.tar.gz >&log.txt
```

`chaincodeInvoke()` 调用 chaincode 的 `Init()` 或 `Invoke()` 接口：

```shell
# chaincodeInvoke IS_INIT PEER ORG (PEER ORG) ...
# Accepts as many peer/org pairs as desired and requests endorsement from each
chaincodeInvoke() {
  IS_INIT=$1
  shift
  parsePeerConnectionParameters $@
  res=$?
  verifyResult $res "Invoke transaction failed on channel '$CHANNEL_NAME' due to uneven number of peer and org parameters "

  if [ "${IS_INIT}" -eq "1" ]; then
    CCARGS='{"Args":["Init","a","100","b","100"]}' # Init() 参数
    INIT_ARG="--isInit"
  else
    CCARGS='{"Args":["invoke","a","b","10"]}' # Invoke() 参数
    INIT_ARG=""
  fi

  # while 'peer chaincode' command can get the orderer endpoint from the
  # peer (if join was successful), let's supply it directly as we know
  # it using the "-o" option
  if [ -z "$CORE_PEER_TLS_ENABLED" -o "$CORE_PEER_TLS_ENABLED" = "false" ]; then
    set -x
    peer chaincode invoke -o orderer.example.com:7050 -C $CHANNEL_NAME -n mycc $PEER_CONN_PARMS ${INIT_ARG} -c ${CCARGS} >&log.txt
    res=$?
    set +x
  else
    set -x
    peer chaincode invoke -o orderer.example.com:7050 --tls $CORE_PEER_TLS_ENABLED --cafile $ORDERER_CA -C $CHANNEL_NAME -n mycc $PEER_CONN_PARMS ${INIT_ARG} -c ${CCARGS} >&log.txt
    res=$?
    set +x
  fi
  cat log.txt
  verifyResult $res "Invoke execution on $PEERS failed "
  echo "===================== Invoke transaction successful on $PEERS on channel '$CHANNEL_NAME' ===================== "
  echo
}
```



#### test-network 

你可以运行 `test-network` 的本地节点来学习 Fabric。有经验的开发者可以用该网络来测试只能合约和应用。也就是说，这个网络仅仅是作为学习和测试的工具。我们可以以它为范本部署生产环境的区块链网络。在 v2.0 以后，`first-network` 将被 `test-network` 取代。

##### 启动 test network

进入 `test-network` 目录，查看 `./network.sh` 帮助信息

```shell
cd fabric-samples/test-network
./network.sh -h
```

```shell
Usage:
  network.sh <Mode> [Flags]
    <Mode>
      - 'up' - 启动 orderer 和 peer 节点，不创建通道（channel）
      - 'up createChannel' - bring up fabric network with one channel
      - 'createChannel' - create and join a channel after the network is created
      - 'deployCC' - deploy the fabcar chaincode on the channel
      - 'down' - clear the network with docker-compose down
      - 'restart' - restart the network

    Flags:
    -ca <use CAs> -  create Certificate Authorities to generate the crypto material
    -c <channel name> - channel name to use (defaults to "mychannel")
    -s <dbtype> - the database backend to use: goleveldb (default) or couchdb
    -r <max retry> - CLI times out after certain number of attempts (defaults to 5)
    -d <delay> - delay duration in seconds (defaults to 3)
    -l <language> - the programming language of the chaincode to deploy: go (default), javascript, or java
    -v <version>  - chaincode version. Must be a round number, 1, 2, 3, etc
    -i <imagetag> - the tag to be used to launch the network (defaults to "latest")
    -verbose - verbose mode
  network.sh -h (print this message)

 Possible Mode and flags
  network.sh up -ca -c -r -d -s -i -verbose
  network.sh up createChannel -ca -c -r -d -s -i -verbose
  network.sh createChannel -c -r -d -verbose
  network.sh deployCC -l -v -r -d -verbose

 Taking all defaults:
    network.sh up

 Examples:
  network.sh up createChannel -ca -c mychannel -s couchdb -i 2.0.0
  network.sh createChannel -c channelName
  network.sh deployCC -l javascript
```

执行

```shell 
./network.sh up
```

此命令会创建一个 Fabric 网络，网络包含两个 peer 节点，一个排序节点（odering node），而不会创建通道（channel），log 如下：

```shell
Creating volume "net_orderer.example.com" with default driver
Creating volume "net_peer0.org1.example.com" with default driver
Creating volume "net_peer0.org2.example.com" with default driver
Creating orderer.example.com    ... done
Creating peer0.org2.example.com ... done
Creating peer0.org1.example.com ... done
CONTAINER ID        IMAGE                               COMMAND             CREATED             STATUS                  PORTS                              NAMES
8d0c74b9d6af        hyperledger/fabric-orderer:latest   "orderer"           4 seconds ago       Up Less than a second   0.0.0.0:7050->7050/tcp             orderer.example.com
ea1cf82b5b99        hyperledger/fabric-peer:latest      "peer node start"   4 seconds ago       Up Less than a second   0.0.0.0:7051->7051/tcp             peer0.org1.example.com
cd8d9b23cb56        hyperledger/fabric-peer:latest      "peer node start"   4 seconds ago       Up 1 second             7051/tcp, 0.0.0.0:9051->9051/tcp   peer0.org2.example.com
```

##### test network 的网络组件

test network 启动后，通过 `docker ps -a` 命令，我们可以看到三个节点容器。与 Fabric 网络交互的节点或用户必须为组织的成员，而这个组织也必须是 Fabric 网络的成员。属于 Fabric 网络的组织群体被称为联盟。test network 联盟有两个成员，Org1 与 Org2。网络同时包含一个维护网络顺序的 orderer 组织（oderer orgnization），即排序节点。

Peer 节点是 Fabric 网络的基本组件。Peer 负责存储区块链账本和在交易提交到账本前进行校验。Peer 节点运行包含业务逻辑的智能合约（smart contracts），智能合约用于管理区块链账本中存储的资产。

每个 peer 节点都必须是联盟的成员。在 test network 中，每个组织都运营属于自己的 peer 节点。如`peer0.org1.example.com` 与 `peer0.org2.example.com`。

每个 Fabric 网络都包含一个排序服务（ordering service）。Peer 节点在校验交易和添加交易记录到区块链账本中的时候不决定交易顺序或将他们添加到区块链账本中。在分布式网络中，peer 节点可能彼此远离，对交易创建的时间没有共识。因为达成共识对于 peer 节点来说是一个开销较大的过程。

排序服务允许 peer 节点专注于校验交易及将交易提交到账本。当排序节点（ordering nodes）从客户端收到背书交易（endorsed transactions），排序节点之间将会就交易顺序达成共识，并把区块添加到区块链账本中。此后，这些区块建会被分发到 peer 节点，peer 节点再将它们添加到（本地的）区块链账本中。排序节点也会操作系统通道（system channel），系统通道定义了 Fabric 网络的功能，例如区块如何创建，节点能够使用哪个版本的 Fabric，哪些组织是联盟的成员。

sample network 项目使用了单节点 Raft 排序服务（Raft ordering service），该节点由排序组织（ordering organization）操作。我们可以看到排序节点（ordering node）的容器名为 `orderer.example.com`。虽然 test network 只使用了单节点排序服务，但是在实际使用场景中，应使用多个排序节点，这些节点由一个或多个 orderer 组织运营。排序节点之间会使用 Raft 共识算法（Raft consensus algorithm）就整个网络的交易顺序达成共识。

##### 创建通道

目前我们的机器上运行了 peer 节点及 orderer 节点，因此我们可以使用脚本来为 Org1 与 Org2 之间的交易创建一个 Fabric 通道，通道（Channels）是特点网络成员之间进行交流的私有层。通道只能被邀请进入通道的组织使用，且对网络的其它成员不可见。每个通道拥有一个独立的区块链账本。受邀把节点“加入”通道的组织负责存储通道账本和校验通道的交易。

我们可以使用 `network.sh` 脚本赛 Org1 与 Org2 之间创建一个通道，并把他们的 peer 节点加入到通道中。运行一下命令可以使用默认通道名 `mychannel` 创建一个通道：

```shell
./network.sh createChannel
```

如果命令被成功执行，我们可以看到以下内容被输出到 logs 中：

```shell
========= Channel successfully joined ===========
```

我们可以使用命令的 channel 选项 `-c` 指定名称创建通道，下面命令创建了名为 `channel1` 的通道：

```shell
./network.sh createChannel -c channel1
```

##### 在通道上启动链码

创建通道后，我们可以使用**智能合约（smart contracts）**与通道账本交互。智能合约包含了管理区块链账本资产的业务逻辑。由网络成员运行的应用（Applications）可以调用只能合约来在账本中创建资产，也能改变或转移这些资产。应用也可以通过查询自能合约来读取账本中的资产数据。

为了确保交易是有效的，使用智能合约创建的交易通常需要被多个组织签名才能被提交到通道账本中。多次签名是 Fabric 信任模型的组成部分。要求对一个交易进行多次背书可以防止通道上的组织篡改（temper） peer 节点的账本或使用未经许可的业务逻辑。若要对交易进行签名，每个组织都需要在其 peer 节点上调用并执行智能合约，然后对交易的输出进行签名。如果交易的输出一致且被足够的组织签名，交易就可以被提交到账本上。指定通道上需要执行智能合约的组织，这种策略称为**背书策略（endorsement policy）**，该策略是每个链码定义的一部分。

在 Fabric 中，智能合约部署在网络上的包被称为**链码（chaincode）**。链码被安装在组织的 peer 节点上，其后便可以被用于背书交易及与区块链账本交互。在链码被部署到通道前，通道成员需要就建立链码管理的链码定义达成一致。当所需数量的组织达成一致时，链码便可以提交到通道上使用。

使用 `nerwork.sh` 创建通道后，我们可以使用以下命令来启动通道上的链码：

```shell
./network.sh deployCC
```

`deployCC` 子命令将会安装 `fabcar` 链码到 `peer0.org1.example.com` 和 `peer0.org2.example.com` 两个 peer 节点，然后通过指定 channel 名（channel flag）部署链码到通道上（若不指定，则为默认的 `mychannel`）。如果我们部署首次部署链码，脚本会安装链码的依赖。默认情况下，脚本安装 Go 语言版本的 `fabcar` 链码。我们可以在 `fabric-sample` 目录下的 `chaincode` 目录中找到 Fabcar 链码。该目录包含了展示 Fabric 特性的示例链码。

在 fabcar 链码定义被提交到通道后，脚本通过调用 `init` 函数对链码进行初始化，然后调用链码把初始的汽车列表添加到账本中。其后脚本查询（query）链码验证数据是否表成功添加。如果链码被成功安装、部署和正确调用，我们将会看到控制台输出以下车辆列表：

```shell
[{"Key":"CAR0", "Record":{"make":"Toyota","model":"Prius","colour":"blue","owner":"Tomoko"}},
{"Key":"CAR1", "Record":{"make":"Ford","model":"Mustang","colour":"red","owner":"Brad"}},
{"Key":"CAR2", "Record":{"make":"Hyundai","model":"Tucson","colour":"green","owner":"Jin Soo"}},
{"Key":"CAR3", "Record":{"make":"Volkswagen","model":"Passat","colour":"yellow","owner":"Max"}},
{"Key":"CAR4", "Record":{"make":"Tesla","model":"S","colour":"black","owner":"Adriana"}},
{"Key":"CAR5", "Record":{"make":"Peugeot","model":"205","colour":"purple","owner":"Michel"}},
{"Key":"CAR6", "Record":{"make":"Chery","model":"S22L","colour":"white","owner":"Aarav"}},
{"Key":"CAR7", "Record":{"make":"Fiat","model":"Punto","colour":"violet","owner":"Pari"}},
{"Key":"CAR8", "Record":{"make":"Tata","model":"Nano","colour":"indigo","owner":"Valeria"}},
{"Key":"CAR9", "Record":{"make":"Holden","model":"Barina","colour":"brown","owner":"Shotaro"}}]
===================== Query successful on peer0.org1 on channel 'mychannel' =====================
```

##### 与网络交互

启动网络后，我们可以使用 `peer` 客户端与网络交互。`peer` 客户端允许我们调用已部署的智能合约、更新通道以及安装和部署新的智能合约。

确保我们当前在 `test-network` 目录中操作。我们可以在 `fabric-samples` 仓库的 `bin` 目录中找到 `peer` 的二进制文件。使用以下命令可以把那些二进制文件添加到上下文路径：

```shell
export PATH=${PWD}/../bin:${PWD}:$PATH
```

我们也可以通过设置 `FABRIC_CFG_PATH` 来指向 `fabric-samples` 仓库的 `core.yml` 文件：

```shell
export FABRIC_CFG_PATH=$PWD/../config/
```

我们可以设置环境变量，使我们能够以 Org1 的身份操作 `peer` 客户端：

```shell
# Environment variables for Org1
export CORE_PEER_TLS_ENABLED=true
export CORE_PEER_LOCALMSPID="Org1MSP"
export CORE_PEER_TLS_ROOTCERT_FILE=${PWD}/organizations/peerOrganizations/org1.example.com/peers/peer0.org1.example.com/tls/ca.crt
export CORE_PEER_MSPCONFIGPATH=${PWD}/organizations/peerOrganizations/org1.example.com/users/Admin@org1.example.com/msp
export CORE_PEER_ADDRESS=localhost:7051
```

网络成员需要转移或改变账本上资产的资产时需要调用链码。使用下面的命令来改变车主：

```shell
peer chaincode invoke \
-o localhost:7050 --ordererTLSHostnameOverride orderer.example.com --tls true \
--cafile ${PWD}/organizations/ordererOrganizations/example.com/orderers/orderer.example.com/msp/tlscacerts/tlsca.example.com-cert.pem \
-C mychannel -n fabcar \
--peerAddresses localhost:7051 \
--tlsRootCertFiles ${PWD}/organizations/peerOrganizations/org1.example.com/peers/peer0.org1.example.com/tls/ca.crt \
--peerAddresses localhost:9051 \
--tlsRootCertFiles ${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/peers/peer0.org2.example.com/tls/ca.crt \
-c '{"function":"changeCarOwner","Args":["CAR9","Dave"]}'
```

如果命令被成功执行，我们将会得到以下返回结果：

```shell
2020-04-17 20:53:31.177 CST [chaincodeCmd] chaincodeInvokeOrQuery -> INFO 001 Chaincode invoke successful. result: status:200 
```

**注意：**如果我们部署的是 Java 链码，调用参数应使用 `'{"function":"changeCarOwner","Args":["CAR009","Dave"]}'`。使用 Java 编写的 Fabcar 链码使用了与 Javascript 或 Go 不同的索引。

由于 fabcar 链码的背书策略要求交易需要由 Org1 和 Org2 签名，调用命令需要使用 `--peerAddress` 选项指定 `peer0.org1.example.com` 与 `peer0.org2.example.com` 作为调用目标。由于网络启动了 TLS ，命令同时需要使用 `--tlsRootCertiFiles` 选项引用每个 peer 节点的 TLS 证书。

调用链码后，我们可以使用另一个查询来看看这次调用如何改变区块链账本上的资产。由于我们早已查询过 Org1 的 peer节点，我们借此机会查询部署在 Org2 上的peer 节点。为使用 Org2 身份进行操作，设置以下环境变量：

```shell
# Environment variables for Org2
export CORE_PEER_TLS_ENABLED=true
export CORE_PEER_LOCALMSPID="Org2MSP"
export CORE_PEER_TLS_ROOTCERT_FILE=${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/peers/peer0.org2.example.com/tls/ca.crt
export CORE_PEER_MSPCONFIGPATH=${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/users/Admin@org2.example.com/msp
export CORE_PEER_ADDRESS=localhost:9051
```

我们现在可以查询运行在 `peer0.org2.example.com` 上的 fabcar 链码：

```shell
peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '{"Args":["queryCar","CAR9"]}'
```

结果显示 "CAR9" 已转移给了 Dave：

```shell
Tou can find he {"make":"Holden","model":"Barina","colour":"brown","owner":"Dave"}
```

##### 关闭网络

网络使用完毕后，我们可以使用以下命令来关闭 test network：

```shell
./network.sh down
```

此命令将会停止和移除节点容器，删除组织的加密材料，从 Docker 中移除节点镜像。此命令同时从上次运行中移除通道集合和 docker 目录。

##### 使用证书授权启动网络

Hyperledger Fabric 使用公钥基础设施（PKI）来验证网络成员的操作。每个节点、网络管理员和用户提交的交易需要由公钥证书和私钥来验证他们的身份。这些身份需要有一个有效的信任根，以确定证书是由作为网络成员的组织颁发的。`network.sh` 在创建 peer 节点和 ordering 节点前会创建所有部署和运营网络所需的加密材料。

默认情况下，脚本使用 cryptogen 工具来创建证书和密钥。该工具是为开发和测试而提供的，可以为具有有效信任根的 Fabric 组织快速创建所需的加密材料。执行 `./network.sh up` 时，我们可以看见 cryptogen 工具为 Org1、Org2 和 Orderer Org 创建了证书和密钥。

```shell
/Usr/fabric-samples/test-network/../bin/cryptogen

##########################################################
##### Generate certificates using cryptogen tool #########
##########################################################

##########################################################
############ Create Org1 Identities ######################
##########################################################
+ cryptogen generate --config=./organizations/cryptogen/crypto-config-org1.yaml --output=organizations
org1.example.com
+ res=0
+ set +x
##########################################################
############ Create Org2 Identities ######################
##########################################################
+ cryptogen generate --config=./organizations/cryptogen/crypto-config-org2.yaml --output=organizations
org2.example.com
+ res=0
+ set +x
##########################################################
############ Create Orderer Org Identities ###############
##########################################################
+ cryptogen generate --config=./organizations/cryptogen/crypto-config-orderer.yaml --output=organizations
+ res=0
+ set +x
```

test network 脚本提供了使用 Certificate Authorities (CAs) 启动网络的选项。在生产网络中，每个组织都操作一个CA（或多个中间CA），该 CA 创建属于其组织的身份。由组织运行的 CA 创建的身份共享相同的信任根。虽然使用 CAs 比使用 cryptogen 需要更多的时间，但是使用 CAs 启动 test network 提供了在生产中部署网络的指引。部署 CAs 还允许我们使用 Fabric sdk 注册客户端身份，并为应用程序创建证书和私钥。

若要使用 Fabric CAs 启动网络，先使用以下命令关闭正在运行的网络：

```shell
./network.sh down
```

然后使用 CA 选项启动网络：

```shell
./network.sh up -ca
```

执行命令后，我们可以看到脚本分别为三个组织启动了 CAs：

```shell
##########################################################
##### Generate certificates using Fabric CA's ############
##########################################################
Creating network "net_default" with the default driver
Creating ca_org2    ... done
Creating ca_org1    ... done
Creating ca_orderer ... done
```

我们可以查看 `./network.sh` 脚本输出的日志。test network 使用 Fabric CA 客户端向每个组织的 CA 注册节点和用户身份。其后，脚本使用注册（enroll）命令来为每个身份生成一个 MSP 目录。MSP 目录包含每个身份的证书和密钥，确定身份在运营 CA 的组织中的角色和成员资格。可以使用以下名来查看 Org1 Admin 用户的 MSP 目录：

```shell
tree organizations/peerOrganizations/org1.example.com/users/Admin/@org1.example.com/
```

目录结构如下：

```shell
organizations/peerOrganizations/org1.example.com/users/Admin@org1.example.com/
└── msp
    ├── IssuerPublicKey
    ├── IssuerRevocationPublicKey
    ├── cacerts
    │   └── localhost-7054-ca-org1.pem
    ├── config.yaml
    ├── keystore
    │   └── 58e81e6f1ee8930df46841bf88c22a08ae53c1332319854608539ee78ed2fd65_sk
    ├── signcerts
    │   └── cert.pem
    └── user
```

我们可以在 `signcerts` 文件夹下找到 admin 用户的证书，在 `keystore` 文件夹下找到私钥。我们可以在 `organizations/fabric-ca` 目录下的 `registerEnroll.sh` 脚本中找到启动网络的命令。

##### `./network.sh up` 的执行流程

* `./network.s` 为两个 peer 组织和 oderer 组织创建证书和密钥。默认情况下，脚本通过 cryptogen 工具使用 `organizations/cryptogen` 文件夹下的配置文件。如果我们使用 `-ca` 选项来创建证书颁发机构，脚本将会使用 `organizations/fabric-ca` 文件夹下的配置文件和 `registerEnroll.sh` 脚本。crytogen 和 Fabric CAs 都会在 `organizations` 目录下为所有组织创建加密材料和 MSP 文件夹。
* 脚本使用 configtxgen 工具来创建系统通道（system channel）和创世区块（genesis block）。configtxgen 使用`configtx/configtx.yaml` 文件中的 `TwoOrgsOrdererGenesis` 通道配置来创建创世区块。
* 一旦创建了组织的加密材料和系统通道的创世区块，`network.sh` 脚本就可以启动网络的节点。脚本使用 `docker` 文件夹中的 `docker-compose-test-net.yaml` 文件创建 peer 节点和 orderer 节点。 `docker` 文件夹中还有`docker-compose-e2e.yaml` 文件，该文件用于在三个 Fabric CA 旁边启动网络节点和通过 Fabric SDK 运行端对端（end-to-end）测试。
* 如果我们使用 `createChannel` 子命令，`network.sh` 会执行 `scripts` 目录下的 `createChannel.sh` 脚本通过指定的通道名称来创建通道。这个脚本使用 `config.yaml` 文件来创建通道创建事务（channel creation transaction）和两个锚节点更新事务（anchor peer update transactions）。脚本使用 peer 客户端（peer cli）来创建通道，将`peer0.org1.example.com` 和 `peer0.org2.example.com` 加入通道，并把两个节点都设置为锚节点（anchor peer）。
* 如果我们使用 `deployCC` 命令，`./network.sh` 会执行 `deployCC.sh` 脚本在每个 peer 节点上安装 **fabcar** 链码，然后在通道上定义链码。一旦链码定义被提交到通道，peer 客户端将使用 `Init` 初始化链码并调用链码来把初始化数据添加到账本中。

### 链码代码解析

查看链码代码，以 `fabric-samples/chaincode/abstore/go/abstore.go` 为例，链码实现了 `Init()`, `Invoke()`, `Query()`, `Delete()` 接口。

``` go
package main

import (
        "errors"
        "fmt"
        "strconv"

        "github.com/hyperledger/fabric-contract-api-go/contractapi"
)

// ABstore Chaincode implementation
type ABstore struct {
        contractapi.Contract
}

func (t *ABstore) Init(ctx contractapi.TransactionContextInterface, A string, Aval int, B string, Bval int) error {
        fmt.Println("ABstore Init")
        var err error
        // Initialize the chaincode
        fmt.Printf("Aval = %d, Bval = %d\n", Aval, Bval)
        // 将账户 A 的状态写入账本（数据库）
        err = ctx.GetStub().PutState(A, []byte(strconv.Itoa(Aval)))
        if err != nil {
                return err
        }
		// 将账户 B 的状态写入账本（数据库）
        err = ctx.GetStub().PutState(B, []byte(strconv.Itoa(Bval)))
        if err != nil {
                return err
        }

        return nil
}

// 交易，A 转账给 B
func (t *ABstore) Invoke(ctx contractapi.TransactionContextInterface, A, B string, X int) error {
        var err error
        var Aval int
        var Bval int
        // Get the state from the ledger
        // TODO: will be nice to have a GetAllState call to ledger
        Avalbytes, err := ctx.GetStub().GetState(A)
        if err != nil {
                return fmt.Errorf("Failed to get state")
        }
        if Avalbytes == nil {
                return fmt.Errorf("Entity not found")
        }
        Aval, _ = strconv.Atoi(string(Avalbytes))

        Bvalbytes, err := ctx.GetStub().GetState(B)
        if err != nil {
                return fmt.Errorf("Failed to get state")
        }
        if Bvalbytes == nil {
                return fmt.Errorf("Entity not found")
        }
        Bval, _ = strconv.Atoi(string(Bvalbytes))

        // 执行交易操作
        Aval = Aval - X
        Bval = Bval + X
        fmt.Printf("Aval = %d, Bval = %d\n", Aval, Bval)

        // 将新的状态写入账本
        err = ctx.GetStub().PutState(A, []byte(strconv.Itoa(Aval)))
        if err != nil {
                return err
        }

        err = ctx.GetStub().PutState(B, []byte(strconv.Itoa(Bval)))
        if err != nil {
                return err
        }

        return nil
}

// 删除操作
func (t *ABstore) Delete(ctx contractapi.TransactionContextInterface, A string) error {

        // Delete the key from the state in ledger
        err := ctx.GetStub().DelState(A)
        if err != nil {
                return fmt.Errorf("Failed to delete state")
        }

        return nil
}

// 查询操作
func (t *ABstore) Query(ctx contractapi.TransactionContextInterface, A string) (string, error) {
        var err error
        // Get the state from the ledger
        Avalbytes, err := ctx.GetStub().GetState(A)
        if err != nil {
                jsonResp := "{\"Error\":\"Failed to get state for " + A + "\"}"
                return "", errors.New(jsonResp)
        }

        if Avalbytes == nil {
                jsonResp := "{\"Error\":\"Nil amount for " + A + "\"}"
                return "", errors.New(jsonResp)
        }

        jsonResp := "{\"Name\":\"" + A + "\",\"Amount\":\"" + string(Avalbytes) + "\"}"
        fmt.Printf("Query Response:%s\n", jsonResp)
        return string(Avalbytes), nil
}
// 程序入口
func main() {
        cc, err := contractapi.NewChaincode(new(ABstore))
        if err != nil {
                panic(err.Error())
        }
        if err := cc.Start(); err != nil {
                fmt.Printf("Error starting ABstore chaincode: %s", err)
        }
}
```

